---
title: "傘運三年　忘了，忘不了"
date: "2017-09-28"
author: "記者戴晴曦"
category: "眾聞"
tags:
  - "雨傘革命"
  - "雨傘運動"
  - "umbrella movement"
  - "umbrella revolution"
  - "雨傘運動3周年"
url: "https://web.archive.org/web/20210712011610/https://www.hkcnews.com/article/7239/%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%953%E5%91%A8%E5%B9%B4-7239/%E5%82%98%E9%81%8B%E4%B8%89%E5%B9%B4-%E5%BF%98%E4%BA%86%EF%BC%8C%E5%BF%98%E4%B8%8D%E4%BA%86"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/7239/%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%95-%E9%9B%A8%E5%82%98%E9%81%8B%E5%8B%953%E5%91%A8%E5%B9%B4-7239/%E5%82%98%E9%81%8B%E4%B8%89%E5%B9%B4-%E5%BF%98%E4%BA%86%EF%BC%8C%E5%BF%98%E4%B8%8D%E4%BA%86"
---

# 傘運三年　忘了，忘不了

「一起舉傘，舉起手撐   
 一起為應得的放膽爭取，怕嗎   
 任暴雨下，志向未倒下   
 雨傘是一朵朵的花   
 不枯也不散」

3年了，傘運播下的種子，究竟有沒有開花？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712011610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/雨傘運動3周年-20170928224156_10f6_large.jpg" alt="">
<figcaption>雨傘運動3周年紀念活動中，有攤位張貼因反東北發展、衝擊公民廣場被判囚者的畫像。何君健攝</figcaption>
</figure>

橫跨夏慤道，連接立法會的一條長天橋，是胡小姐每天上下班的必經路線，她今年30歲，當了6年公務員。3年前，她從電視上看到一枚又一枚的催淚彈射向人群，心情激動：「有班人無私為香港付出，甚至有人可能犧牲性命。」為了表達支持，她下班後會到佔領區靜坐，有時候更會沿路走到中環。她憶述，雖然有同事批評佔領，但她去支持並無承受太大壓力。

眼見大規模的佔領運動在金鐘開展，胡小姐表示，當初曾期望政府能作出改變，但最終的結果令她感到失望，「可能有班後生仔喚醒更多人出嚟街頭抗爭，但好似都去唔到最上層。」

傘運過後，迎來的是立法會選舉，在立法會工作的胡小姐，見證著羅冠聰、游蕙禎等傘後力量當選，卻又看著他們因DQ事件離開，令她再次變得灰心，「本來期望呢班咁年輕嘅聲音入到議會有少少改變，但原來走到議會入面，樣樣嘢都受制於議事規則，喺個制度入面根本做唔到啲乜。」

面對接踵而來的無力感，胡小姐說，希望盡快離開香港，移民到台灣或澳洲等地方，「喺呢個制度下，真係見唔到希望。既然呢個地方真係改變唔到，唯有諗下自己適唔適合呢個地方 。」渴望逃離香港並非只是她一個人的願望，她表示，身邊不少曾經非常支持雨傘運動的朋友，都紛紛萌生移民的念頭。

走過3年前掛滿橫額的天橋，看著昔日堆滿雨傘與帳篷的夏慤道，胡小姐坦言，已經再無任何感覺，「傘運啱啱完嗰陣都有少少唏噓，但都隔咗3年，生活都要過，已經冇咗呢種感覺。就算而家有3周年集會，都會有種做政治show嘅感覺。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712011610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/鳩嗚團-20170928224143_b200_large.jpg" alt="">
<figcaption>在旺角參與鳩嗚團的楊澤明，今日特意前來金鐘參與紀念活動。何君健攝</figcaption>
</figure>

面對「後雨傘」年代帶來的變化，有人對香港感到失望、麻木，只希望盡快離開。不過，亦有人繼續撐起黃傘，堅持爭取真普選，這些身影在今日下午2時多，已陸續聚集在政總公民廣場外。

「我屋企有4、5把黃傘，今日拎出嚟呢把，係鳩嗚團新印好嘅。」楊澤明自豪地向記者展示手中的黃雨傘。平日途徑旺角行人專用區，會看見鳩嗚團友的身影，60歲的楊澤明是中堅份子。身穿牛記笠記的他是室內裝修師傅，他身穿的T-shirt上寫著「反對政治檢控　抗議政治打壓」，是他在六四21週年時買下的紀念品，「70年代睇到文革，之後八九六四，都令我關心政治。」

楊澤明早在2014年5月，學界在爭取公民提名期間，他已放棄工作，決定盡全力參與爭取真普選。直至施放催淚彈的一晚，楊澤明依舊沒有離開，「開催淚彈前好多謠言，我決定唔理，除非殺咗人，否則我要留係到堅持。嗰日好辛苦，冇啖好食，好熱又冇涼沖，仲要瞓係地下。」、「警察之後撤離金鐘走去休息係最大感動，因為我哋嘅訴求唔需要再受暴力進逼，感覺如釋重負，即刻返屋企瞓場大覺。」

傘運79日，楊澤明每天在金鐘與旺角的佔領區中遊走，「每早食完飯，先去旺角social，下晝2、3點就去金鐘聽論壇，夜晚再去旺角。」獅子山上「我要真普選」的直幡、年輕人齊心修葺路障、佔領區的溫習課室，都是楊澤明腦海中揮之不去的場景，「嗰陣佔領區有木工場，我有教下人整啲枱呀凳呀，見佢哋手勢危險就教佢哋。」

經歷規模龐大的雨傘運動，不少人均希望政府的態度會有轉變，不過，這名社運達人表示，一開始已預料，政府會企硬鐵石心腸，「當初已經話人大落閘，點會再將權力下放。中國處理政治問題從來都係霸王硬上弓，唔會因為佔領而作讓步。」

參與社運多年，眼見香港似乎仍在原地踏步，楊澤明表示，得知雙學三子被判入獄時，感到心酸，但他表明不會放棄抗爭，「社會氣氛一定會有高潮低潮，係必然現象。當羅冠聰、黃之鋒他們出獄，我相信佢哋嘅政治能量會更大，令香港人有立足點去團結，我等緊佢哋出嚟。」

楊澤明的身影至今仍不時在鳩嗚團出現，「不過有時會被其他人打，用遮、用拳頭打，上差館都試過，啲喇叭都被人打爛過。」、「我冇後悔過參加社運，我欣賞自己嘅存在價值，做自己覺得啱嘅事。」他希望，透過在旺角繼續舉傘，除了能紀念雨傘運動，亦能提醒更多人毋忘初衷。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712011610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/雨傘運動3周年-20170928224253_17cb_large.jpg" alt="">
<figcaption>今年是James第二次參加雨傘運動紀念活動。戴晴曦攝</figcaption>
</figure>

現就讀城市大學社工系2年級的James，沒有參與雨傘運動，卻選擇來紀念傘運3周年：「3年前我仲係中學生，對成件事認識唔深，嗰陣講緊佔領馬路係犯法、擾民嘅事，當時覺得未係好清楚件事就參加的話，唔係好恰當，又覺得唔係好關自己事。」

不過，經歷兩年大學生涯的洗禮，他慢慢對社會問題、對政制的認識有所增加。看着車水馬龍的夏慤道，他說：「我會後悔自己咁遲先開始認識呢件事，有啲後悔冇參加傘運。」、「以前真係會想移民，可能而家讀咗社工，覺得自己有責任。我將來未必做政治相關工作，但會想從家庭、社區呢方面做起，希望香港會有機會改變。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712011610/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
